# Ch00. 가장 먼저 읽어주세요

## 이 가이드가 작성된 이유

Vim을 배울 수 있는 곳은 많습니다. `vimtutor`는 시작하기에 좋은 곳이고, `:help` 매뉴얼에는 여러분에게 필요한 모든 레퍼런스가 담겨 있습니다.

하지만 일반적인 사용자는 `vimtutor`보다는 더 많은 것을, `:help` 매뉴얼보다는 더 적은 것을 필요로 합니다. 이 가이드는 가장 유용한 Vim의 핵심 기능들만 조명하여 가능한 한 짧은 시간 안에 배울 수 있도록 함으로써 그 간극을 메우려고 합니다.

아마 여러분은 Vim의 모든 기능 100%를 필요로 하지 않을 것입니다. 강력한 Vimmer가 되기 위해서는 아마 20% 정도만 알면 충분할 것입니다. 이 가이드는 여러분이 가장 유용하게 사용할 Vim 기능이 무엇인지 보여줄 것입니다.

이것은 주관적인 가이드입니다. 제가 Vim을 사용할 때 자주 사용하는 기술들을 다룹니다. 챕터들은 초보자가 Vim을 배우는 데 가장 논리적이라고 생각하는 순서에 따라 구성되었습니다.

이 가이드는 예제가 풍부합니다. 새로운 기술을 배울 때 예제는 필수적이며, 수많은 예제를 통해 이러한 개념을 더 효과적으로 다질 수 있습니다.

여러분 중 일부는 왜 Vimscript를 배워야 하는지 궁금해할 수도 있습니다. Vim을 사용한 첫해에는 Vim 사용법을 아는 것만으로도 만족했습니다. 시간이 지나면서 저의 특정한 편집 요구에 맞는 사용자 지정 명령을 작성하기 위해 Vimscript가 점점 더 필요해졌습니다. Vim을 마스터해감에 따라 조만간 Vimscript를 배워야 할 것입니다. 그렇다면 더 빨리 배우는 것은 어떨까요? Vimscript는 작은 언어입니다. 이 가이드의 단 네 개의 챕터만으로도 그 기초를 배울 수 있습니다.

Vimscript를 전혀 모르고도 Vim을 꽤 잘 사용할 수 있지만, Vimscript를 알면 훨씬 더 뛰어난 실력을 갖추는 데 도움이 될 것입니다.

이 가이드는 초보자와 숙련된 Vimmer 모두를 위해 작성되었습니다. 광범위하고 간단한 개념으로 시작하여 구체적이고 고급 개념으로 끝납니다. 이미 숙련된 사용자라 할지라도 이 가이드를 처음부터 끝까지 읽어보시길 권합니다. 새로운 것을 배우게 될 테니까요!

## 다른 텍스트 편집기에서 Vim으로 전환하는 방법

Vim을 배우는 것은 어렵지만 만족스러운 경험입니다. Vim을 배우는 데는 두 가지 주요 접근 방식이 있습니다.

1. 단번에 끊기 (Cold turkey)
2. 점진적으로 하기 (Gradual)

단번에 끊는다는 것은 지금까지 사용하던 편집기나 IDE 사용을 중단하고 지금부터 Vim만 독점적으로 사용하는 것을 의미합니다. 이 방법의 단점은 처음 1~2주 동안 심각한 생산성 저하를 겪게 된다는 것입니다. 만약 여러분이 풀타임 프로그래머라면 이 방법은 실현 불가능할 수 있습니다. 그래서 대부분의 사람들에게 Vim으로 전환하는 가장 좋은 방법은 점진적으로 사용하는 것이라고 생각합니다.

Vim을 점진적으로 사용하려면, 처음 2주 동안은 하루에 한 시간씩 Vim을 편집기로 사용하고 나머지 시간에는 다른 편집기를 사용할 수 있습니다. 많은 최신 편집기에는 Vim 플러그인이 함께 제공됩니다. 저도 처음 시작할 때 VSCode의 인기 있는 Vim 플러그인을 하루에 한 시간씩 사용했습니다. 점차 Vim 플러그인 사용 시간을 늘려 마침내 하루 종일 사용하게 되었습니다. 이러한 플러그인들은 Vim 기능의 일부만을 흉내 낼 수 있다는 점을 명심하세요. Vimscript, 커맨드 라인(Ex) 명령어, 외부 명령어 통합과 같은 Vim의 모든 기능을 경험하려면 Vim 자체를 사용해야 합니다.

제가 Vim을 100% 사용하게 된 결정적인 계기는 두 가지였습니다. Vim이 문법과 같은 구조를 가지고 있다는 것을 파악했을 때(4장 참조)와 [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) 플러그인(3장 참조)입니다.

첫째, Vim의 문법과 같은 구조를 깨달았을 때, 마침내 다른 Vim 사용자들이 무슨 말을 하는지 이해하게 된 결정적인 순간이었습니다. 수백 개의 고유한 명령어를 배울 필요가 없었습니다. 단지 몇 개의 명령어만 배우면 매우 직관적인 방식으로 연결하여 많은 작업을 수행할 수 있었습니다.

둘째, 퍼지 파일 검색(fuzzy file-search)을 빠르게 실행하는 기능은 제가 가장 많이 사용했던 IDE 기능이었습니다. Vim에서 그 방법을 배우고 나서는 속도가 크게 향상되었고 그 이후로는 뒤돌아보지 않았습니다.

모든 사람은 다르게 프로그래밍합니다. 스스로를 돌아보면, 여러분이 가장 좋아하는 편집기나 IDE에서 항상 사용하는 한두 가지 기능이 있다는 것을 발견하게 될 것입니다. 그것이 퍼지 검색일 수도 있고, 정의로 이동(jump-to-definition)이거나, 빠른 컴파일일 수도 있습니다. 그것이 무엇이든 간에, 그것들을 빨리 파악하고 Vim에서 구현하는 방법을 배우십시오(아마 Vim도 그 기능들을 할 수 있을 것입니다). 여러분의 편집 속도는 크게 향상될 것입니다.

원래 속도의 50%로 편집할 수 있게 되면, 이제 풀타임으로 Vim을 사용할 때입니다.

## 이 가이드를 읽는 방법

이것은 실용적인 가이드입니다. Vim을 잘 사용하려면 머리로 아는 것이 아니라 근육 기억을 발달시켜야 합니다.

자전거 타는 법에 대한 가이드를 읽는다고 해서 자전거를 탈 수 있게 되는 것은 아닙니다. 실제로 자전거를 타야 합니다.

이 가이드에서 언급된 모든 명령어를 직접 입력해야 합니다. 뿐만 아니라, 여러 번 반복하고 다른 조합을 시도해봐야 합니다. 방금 배운 명령어가 가진 다른 기능들을 찾아보세요. `:help` 명령어와 검색 엔진은 여러분의 가장 친한 친구입니다. 여러분의 목표는 명령어에 대한 모든 것을 아는 것이 아니라, 그 명령어를 자연스럽고 본능적으로 실행할 수 있게 되는 것입니다.

이 가이드를 선형적으로 구성하려고 노력했지만, 일부 개념은 순서에 맞지 않게 제시되어야 했습니다. 예를 들어, 1장에서는 12장이 되어서야 다룰 대체 명령어(`:s`)를 언급합니다. 이를 해결하기 위해, 아직 다루지 않은 새로운 개념이 일찍 언급될 때마다 자세한 설명 없이 간단한 사용법 가이드를 제공할 것입니다. 그러니 양해 부탁드립니다 :).

## 더 많은 도움말

도움말 매뉴얼을 사용하는 추가 팁이 있습니다. 예를 들어, 삽입 모드에서 `Ctrl-P`가 무엇을 하는지 더 알고 싶다고 가정해 봅시다. 만약 단순히 `:h CTRL-P`를 검색하면, 일반 모드의 `Ctrl-P`로 안내될 것입니다. 이것은 여러분이 찾고 있는 `Ctrl-P` 도움말이 아니 아닙니다. 이 경우, 대신 `:h i_CTRL-P`를 검색하세요. 추가된 `i_`는 삽입 모드를 나타냅니다. 어느 모드에 속하는지 주의 깊게 살펴보세요.

## 구문

대부분의 명령어 또는 코드 관련 구문은 코드 형식(`like this`)으로 표시됩니다.

문자열은 한 쌍의 큰따옴표("like this")로 둘러싸여 있습니다.

Vim 명령어는 축약될 수 있습니다. 예를 들어, `:join`은 `:j`로 축약될 수 있습니다. 가이드 전반에 걸쳐 축약형과 전체 설명을 섞어서 사용할 것입니다. 이 가이드에서 자주 사용되지 않는 명령어는 전체 버전을 사용할 것입니다. 자주 사용되는 명령어는 축약 버전을 사용할 것입니다. 일관성이 없는 점 사과드립니다. 일반적으로 새로운 명령어를 발견할 때마다 항상 `:help`에서 축약형을 확인하세요.

## Vimrc

가이드의 여러 부분에서 vimrc 옵션을 참조할 것입니다. Vim을 처음 사용하는 경우, vimrc는 설정 파일과 같습니다.

Vimrc는 21장이 되어서야 다루어질 것입니다. 명확성을 위해, 여기서는 간단하게 설정하는 방법을 보여드리겠습니다.

숫자 옵션(`set number`)을 설정해야 한다고 가정해 봅시다. 아직 vimrc 파일이 없다면 하나 만드세요. 보통 홈 디렉토리에 위치하며 `.vimrc`라는 이름으로 지정됩니다. OS에 따라 위치가 다를 수 있습니다. macOS에서는 `~/.vimrc`에 있습니다. 여러분의 vimrc를 어디에 두어야 하는지 확인하려면 `:h vimrc`를 확인하세요.

그 안에 `set number`를 추가하세요. 저장하고(`:w`), 소싱하세요(`:source %`). 이제 왼쪽에 줄 번호가 표시되는 것을 볼 수 있습니다.

또는, 영구적인 설정 변경을 원하지 않는다면, `:set number`를 실행하여 항상 인라인으로 `set` 명령어를 실행할 수 있습니다. 이 방법의 단점은 이 설정이 일시적이라는 것입니다. Vim을 닫으면 옵션이 사라집니다.

우리는 Vi가 아닌 Vim에 대해 배우고 있으므로, 반드시 있어야 할 설정은 `nocompatible` 옵션입니다. vimrc에 `set nocompatible`을 추가하세요. `compatible` 옵션으로 실행될 때 많은 Vim 전용 기능이 비활성화됩니다.

일반적으로, 구절에서 vimrc 옵션을 언급할 때마다, 그 옵션을 vimrc에 추가하고, 저장하고, 소싱하면 됩니다.

## 향후, 오류, 질문

향후 더 많은 업데이트를 기대해주세요. 오류를 발견하거나 질문이 있으시면 언제든지 연락 주시기 바랍니다.

또한 몇 가지 추가 챕터를 계획하고 있으니 기대해주세요!

## 더 많은 Vim 팁을 원합니다

Vim에 대해 더 배우려면 [@learnvim](https://twitter.com/learnvim)을 팔로우하세요.

## 감사 인사

이 가이드는 Vim을 만들어준 Bram Moolenaar, 이 여정 내내 매우 인내심 있고 지지해준 제 아내, learn-vim 프로젝트의 모든 [기여자들](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors), Vim 커뮤니티, 그리고 언급되지 않은 많은 분들 없이는 불가능했을 것입니다.

감사합니다. 여러분 모두가 텍스트 편집을 즐겁게 만드는 데 도움을 주셨습니다 :)